"겉으로나 안으로나
공간에서나 시간에서나"
"우리가 미지의 세계에
나아갈수록"
"더 광대하고 경이로운
세상이 있을 뿐이다"
"찰스 A. 린드버그, 항공 개척자"
인류의 시작부터
사람들은 별을 올려다 보며
저 밖에는 어떤 놀라운 것이
숨겨져 있을까 궁금해했다
과학과 기술이 발달함에 따라
우린 마침내 답의 일부를 찾게 되었다
지구와 마찬가지로 태양 주위를 맴도는
이웃 행성에 대해 알게 되었고
경이로운 아름다움을 지닌
우주의 성운과
별이 폭발해 초신성에 이르는 것과
블랙홀에 관한 것까지 알게 된 것이다
인류는 가장 큰 발견에 대한
준비가 된 것일까?
우리의 도구로
위성과 우주선은
점점 더 발전하고
점점 더 먼 곳의 행성을
발견한다
광활한 우주에
또 다른 지구가 있을까?
외계 생명체는?
해답은 저 멀리
우주 속에 있다
우주: 매혹적인 세계
지구, 우리의 아름다운 푸른 행성
우리의 고향
70억 인간이 사는 곳이다
바닷가에
육지에
산에
그리고 드넓은 도시에
우리는 혈거인에서 진화해
정보 사회로 발전했다
과학은 모든 자연 분야를 탐험해
우리의 행성 속에
또는 그 이상에 존재한다
방대한 양의 데이터가 생산되어
많은 질문에 대한
해답을 제시한다
우리는 첫 위성을 발사하고
인간이 처음 달에 착륙한
우주 시대의 초기부터
먼 길을 걸어왔다
우리의 탐사선은 우리 태양계의
모든 행성을 방문했고
많은 데이터를 수집했다
우린 이제 우주에서 지구가
어떤 역할을 하는지 잘 알게 되었다
8개의 주요 행성이 있다
수성은 태양에서 가장 가까운
척박한 행성이다
금성은 두터운 대기권과
왕성한 화산으로 덮여 있다
지구는 생명체가 있는 걸로
유일하게 알려진 행성이다
우리의 이웃인 붉은 행성, 화성은
인간의 방문을 가장 많이 받은 곳이다
좀 더 멀리에는 60개의 위성이 있는
가스로 이루어진 거인, 목성이 있다
토성에는 거대한
고리 시스템이 있으며
끝으로 천왕성과 해왕성은
'얼음의 거인' 이다
그보다 멀리에는
거대한 소행성 영역과
명왕성과 에리스 같은
왜소행성이 있다
이 모든 천체들이
태양을 중심으로 돌고 있다
태양은 우리 태양계의 중심이며
최강파워이기도 하다
태양이 없다면 지구의 생명체도
있을 수 없는 것이다
태양은 방사능과 빛을 생산하는
거대한 에너지 원자로인 것이다
우리 인간의 눈으로
태양을 보려면
우선 태양의 광도를
98% 감소시켜야 한다
지금 보고 있는 것은
맥동하는 표면이다
이곳의 온도는
섭씨 170만 도이다
어두운 부분은 태양의 흑점이다
지구 크기만한 플라스마 분화구이며
온도가 좀 더 낮다
반면 밝은 부분은
태양 표면의 폭발이다
이곳의 플라스마는 온도가
550만 도까지 올라간다
이 폭발은 연못에 생기는 물결 같은
물결을 일으킬 수 있으며
그 높이는 무려 3km에 달하고
속도는 시속 수십만km로 움직인다
하지만 최고 온도는
태양의 중심부에서 볼 수 있으며
거의 1천7백만 도까지 올라간다
이곳에선 끊임없이
수소가 헬륨으로 용해되기 때문이다
이런 핵융합 과정을 통해
태양은 초당 수백만 개의
원자 폭탄에 해당하는
에너지를 방출한다
이 에너지의 상당량은
광자 형태로 방출된다
이 광자는 빛의 속도로
중심부 주위를 달리지만
너무 자주 물질과
충돌하기 때문에
우주로 탈출하는 데
수천 년이 걸힌다
일단 탈출하면
1억6천만km 거리를 지나
우리가 햇빛이라고
알고 있는 형태로
지구까지 도달하는 데
8분밖에 걸리지 않는다
하지만 태양은 빛만
제공하는 게 아니다
태양이 지구의 에너지 섭취에서
차지하는 양은 99%에 달한다
인류 전체의 역사상
인간이 생산한 에너지는
태양이 일초에 내뿜는
에너지보다도 적은 양이다
그렇다면 이렇게 강력한 물체가
어떻게 생겨난 것일까?
우주 먼지와 가스 구름에서
태어났다는 것이 정답이다
광대하게 축적된 물질은
우주 곳곳에서 찾아볼 수 있다
이를 성운이라고 한다
성운은 다양한 형태와
크기로 존재하며
눈이 부시게 아름다운 성운이 많다
예를 들어 핑크빛 안개에서
떠오르는 종마의 모습을 닮은
말머리 성운이 있다
또 거대한 별로 이루어진
눈으로 우주를
매섭게 노려보는
마녀머리 성운도 있다
또 수백만km 높이로 우뚝 솟은
지옥불을 연상시키는 불꽃 성운이 있다
지금 보이는 것은 용골 성운이다
여기 거대한 별, 에타 카리나이는
수많은 아기 별들의 아버지이다
에타 카리나이의 질량은
우리의 태양보다 수백 배나 더 나간다
이 성운을 이루는 우주진은
수정과 비결정 물질
분자 체인으로
구성되어 있다
이 물질은 에타 카리나이의
복사 방출로 산산이 폭발한 것이다
이 입자들은 밀도에 따라
각기 다른 속도로 밀려나고
결과는 매혹적인 아름다움의
혼돈스러운 형태이다
여러 다양한 패턴이 생겨나고
손가락 같은 관 모양은 흔한 편이다
여기 '탄생의 기둥' 이라는
이름의 유명한 예가 있다
각 손가락 끝에서 새로운 별이
태어나니 제법 맞는 이름이다
이 물질은 태양 복사와 중력으로
압축돼 밀도가 매우 높다
결국 압력이 너무 높아져
핵폭발을 유발한다
새로운 별이 발화되는 것이다
순간적으로 태양 복사의
거대한 분출이 일어나
충격파를 발생시킨다
독수리 성운에서는 형성물의
꼭대기 부분에서 이러한 충격파의
선명한 윤곽을 볼 수 있다
이 충격파는 물질을 압축하고
발화시키는 공성 망치 같은 역할을 하며
별의 탄생 과정을 지속한다
어떤 경우에서는 모아진 덩어리가
충분히 크지 않아
어린 태양은 계속해서 핵반응을
일으킬 수 없게 된다
그 결과 생기는 것은
태양과 거대한 행성 사이의 천체인
갈색 왜성이다
하지만 발화가 성공하면
또 다른 연쇄 반응이 일어나
하나는 결국 생명의 탄생을
이룰 수 있다
새로 태어난 태양의 중력은
주위 물질을 움직이게 한다
근처의 성운 일부가 끌려와
태양 주위를 나선형으로 돌게 된다
원시 행성 디스크가 생성되는 것이다
물질이 돌면서
부착 과정이 시작된다
이는 입자들이 서로 달라붙게 되는
무중력의 효과이다
그렇게 해서 더 큰 물질 덩어리가
형태를 이루기 시작한다
점점 커질수록
소행성으로 성장하는 것이다
소행성들은 태양의 중력 인력에 이끌려
높은 속도로 움직이고
반복적으로 서로 부딪히기도 하며
더욱 큰 암석 덩어리의
형태를 이루는 것이다
결국 그 중 몇 개의 소행성은
상당한 중력을 가질 만큼 커져서
더욱 많은 물질을
끌어들인다
시간이 지남에 이 절차를 통해
소행성은 행성이 되는 것이다
이렇게 생긴 행성 중 일부는
우주에 떠다니는
가스 입자를 수집해
대기를 형성하기도 한다
우리의 지구도 같은 방식으로
생겨난 것이다
우리 태양의 원시 행성 디스크 물질로
중심부가 형성된 후에
어린 지구는 끊임없이 소행성과
다른 천체의 폭격을 받았다
그 당시 지구는 태양에 훨씬
더 가깝고 매우 뜨거웠다
지면은 거대한 용암의 바다로
이루어졌다
단단한 지층이나 육지
심지어 물도 없었다
오직 열과 용암
불만 존재할 뿐이었다
혜성은 음울한 지면에
계속 충돌하여
그때마다 온도가
높아져만 갔다
결국 어린 행성은 생성 중인
또 다른 엄청난 크기의 행성과
거대한 충돌을 겪었다
충격이 너무나 극심해
지구의 맨틀이 일부 벗겨져 나갔다
그 잔해가 지구 주위에 고리를 형성했고
또다시 부착 과정을 통해
수백만 년에 거쳐
이 잔해가 달을 형성한 것이다
반면 지구는 그 참혹한 충격으로
맹렬한 자전에 말려들었다
자전 속도가 너무나 빨라
하루가 6시간밖에 되지 않았다
수억 년의 시간이 지난 후
자전은 점차적으로 다시 느려졌다
또한, 태양의 원시 행성 디스크 물질도
다른 행성들과 위성들을 형성하느라
마침내 모두 바닥나버렸다
그에 따라 천체 충돌도
감소하고
지면을 식힐 수 있었다
그리하여 단단한 암석 지층이
형성될 수 있었던 것이다
여전히 화산 분출은 빈번했다
용암과 가스를 토했고
지구는 여러 변화를 겪게 된다
거대한 얼음 유성이 깊은 우주에서
물을 가지고 와
처음 바다를 채웠다
시간이 지나며 대기가 형성되었다
증발된 물은 응결돼 비의 형태로
지면으로 돌아갔다
다음 수백만 년에 거쳐
물 순환이 이루어져
증발과 강우가
지구의 거친 지면을 침식시켰다
지구의 첫 초대륙은
여러 번 부서졌고
천천히 땅덩어리가 오늘날 우리가 아는
대륙의 형태로 자리잡아갔다
그렇게 오늘날 우리가 아는
지구가 생겨난 것이다
침묵의 동반자 달과 함께
달은 지구에 가장 가까운 천체로서
수천 년 동안 인류의 상상력을
부채질했다
달에 있는 외계인의 존재를
그림, 노래, 문학에서
찾아볼 수 있었다
초기 무성 영화에서는 달의 생명체가
묘사되기도 했다, 하지만 1969년
처음 인간이 달에 착륙할 당시엔
우주 비행사들이 달 주민을 만나지는
않을 거라는 생각이 당연시 되었다
그래도 달은 진정 매혹적인
존재로 남아있다
지구의 동반자 달은 태양계에서
5번째로 큰 위성이다
달이 지구를 한 번 도는 데에는
4주가 걸리고
이는 우리의 일상 생활에
반영되었다
개월을 나타내는 '월' 은
'달' 의 파생어이다
지구의 바다에서 일어나는
조수의 썰물과 밀물 역시
달의 중력에 의한 것이다
달은 또한 지구의
일부 물고기와 곤충의
항해와 산란 습성에
영향을 미치기도 한다
외양에 관한 한
달은 약간 따분하다
회색 먼지로 완전히
덮여있기 때문이다
먼지층은 유성 충돌로
생성되는 것이다
대기의 부족으로
유성이 달의 표면에 충돌하고
습기가 없어 그 과정에서
분쇄되는 것이다
이렇게 생성된 '달의 먼지' 는
모래, 또는 과학적인 용어로
표토와 비슷하다
물의 부족에도 불구하고
우린 여전히 달의 지면을
'육지' 와 '바다' 로
구분짓는다
이는 달의 어두운 지역이 물을
담고 있다는 고루한 믿음 때문이다
우린 이제 그 '바다' 가 사실은
굳은 용암의 분지라는 것을 안다
달의 중심부는 초기엔
녹은 상태였다
무거운 소행성이 충돌하며
지층을 뚫고
충돌 분화구가
용암으로 채워졌다
흥미로운 점은 달은 오늘날까지도
아직 지질학상으로 활동적이라는 것이다
사실 달에서는 하루에 열 번까지
지진이 일어난다
이 중 대부분은 보통 규모이지만
가끔 리히터 척도 5에 달할 때도 있다
다행이 이곳의 암석은
크게 영향을 받지 않는다
달의 조경은 단조롭지만
여기서 보면 전망이 아름답다
우리 푸른 모행성이 장대하게 일어서
우린 지구에서처럼
대기나 빛의 공해로
방해 받지 않은 채
완벽한 별들의 모습을 즐길 수 있다
같은 이유로 과학자들은 지구의 궤도에
거대한 망원경을 발사했다
이는 심우주를 탐험하고
우주의 생성 자체에 대한
해답을 제공하는 데
큰 도움이 된다
또한, 멋진 성운의 이미지를
포착하기도 한다
멋진 예가 이 아메리카 성운을
포착한 사진이다
북아메리카 대륙을 닮은
형태를 볼 수 있다
카메라는 또 인간의 눈에는
보이지 않는 빛을 볼 수 있다
예를 들어, 적외선 시각으로
이 성운은 전적으로 다르게 보이지만
그 매력은 떨어지지 않는다
로 오피우치 구름 복합체가 제공하는
완전히 다른 시각적 경험에서
지구에 가장 가까운
별 공장을 볼 수 있다
여기 보이는 300여 개의 항성의 나이는
평균 3십만 살이다
별의 관점에서 볼 땐
아기인 셈이다
발견된 별 중 가장 나이가 많은 건
120억 살이다
'일곱 명의 딸' 이라고도 알려져 있는
묘성 또한 지구에서 쉽게 볼 수 있다
그렇기 때문에 오래된 글과 전설의
주인공이 되는 경우가 많다
이 항성들은 약 1억만 년 전
아직 공룡이
지구를 배회하고 다닐 때
생성된 것이다
어떤 전문가들은
우리의 태양도 묘성 같이
별 밀집 지역에서
태어났고
수백만 년에 거쳐
현재의 위치로 옮긴 거라고 믿는다
이 모든 정보는
오늘날 우리가 관찰할 수 있는
시계추 같이 움직이는 우주의
모습에서 추론할 수 있다
초기의 우주 비행사들은
그런 사치를 누릴 수 없었다
아주 초기에는 육안으로
별의 형체를 구별해야 했다
밤하늘에서 가장 밝은 건
목성이었기 때문에
로마인들은 그들이 믿는
중요한 신의 이름을 붙인 것이다
망원경이 발명되고
발전함에 따라
시야도 점점 명확해져 갔다
오늘날, 특히 '보이저' 같은
유인 우주 탐사 로켓 덕분에
우리 태양계에서 가장 큰
이 행성의 지식을 많이 얻을 수 있다
바빌론 사람들은 목성을
'왕의 별' 이라고 불렀고
실제로 목성은 자신의 왕국을
통치하고 있다
목성에는 63개의 위성이 있으며
어떤 건 행성만큼 크기가 크다
거의 자신만의 태양계로
설명될 수 있다
행성을 가까이 들여다 볼 때
가장 먼저 눈에 띠는 건
다채로운 색상의 구름층이다
목성은 가스 거인이다
거의 가스만으로
이루어졌다는 뜻이다
1995년 '갈릴레오' 우주선이
이 구름층으로 탐사선을 발사했다
탐사선이 내려가면서 난폭한 풍속과
거대하게 일어나는 압력을 기록했다
160km를 내려갔을 뿐인데 탐사선을
으스러뜨릴 정도로 압력이 올라갔다
더 내려간다 해도
어차피 보이는 것은 없다
압력이 점점 올라갈수록
대기 가스는 시각적 변화 없이
용해된다
즉 목성은 우리가 착륙할 수 있는
육지조차 없다는 것이다
목성 대기의 뚜렷한 외관상 특징은
고정된 위치에서 일어나는
거대한 회오리바람
'대적반' 이다
대적반의 직경은 지구의 3배에 달하며
증기는 사라지지 않는다
이 존재는 이미 1664년에
기록된 바 있다
4개 외행성, 목성, 토성, 천왕성
해왕성은 모두 가스 거인이어서
지면이 없는 등
유사한 점이 많다
하지만 토성은 아주 특별한 점이 있다
거대한 고리를 동반한다는 것이다
토성은 우리 태양계에서
6번째 행성이다
토성은 거의 16억km 거리에 있지만
밤하늘에서 육안으로도
볼 수 있다
이는 지구 크기의 행성
700개가 들어갈 수 있는
토성의 거대한 크기 때문이다
토성의 독특한 고리 시스템
또한 거대하다
가장 단순한 망원경으로도
지구에서 충분히 관찰할 수 있다
이 고리는 무엇으로
만들어진 것일까?
좀 더 가까이 보면 수천 개의
윤곽이 선명한 고리들을 구별할 수 있다
이 고리는 처음 보이는 것과는 달리
그다지 단단하지 않은 것으로 밝혀졌다
사실 이 고리들은 행성 주위를
맴도는 소행성으로 이루어진 것이다
먼지 알갱이가
10미터 폭에 이르기까지
여러 크기의 다양한 복합체이다
토성의 위성 중 몇몇 작은 위성은
이 고리를 뚫고 지나가기도 한다
이 위성은 '양치기' 위성이라고 부른다
위성의 궤도로 인해 고리의 형태가
수백만 년 동안 흐트러지지 않고
잘 유지되기 때문이다
토성의 고리 시스템이
특히 눈에 띠긴 하지만
우리 태양계 다른 3개의 가스 거인도
고리를 가지고 있다
하지만 목성, 천왕성, 해왕성의 고리는
눈에 보이지 않는다
대부분은 담배 연기와 모래 알갱이를
섞어놓은 것처럼
매우 작은 입자로 이루어져 있다
토성과 목성은 구별하기 쉽지만
천왕성과 해왕성은
외관상 매우 유사하다
이들은 태양에서 가장
먼 곳에 있기 때문에
온기나 에너지가
많지 않다
그렇기 때문에 이들은 얼음
하위계층에 포함되는 것이다
천왕성은 해왕성만큼 멀진 않지만
얼음에 더 가깝다
하지만 내부에 그 어떤
열원 형태도 없다
이는 우리 태양계에서
이례적인 경우이다
과학자들은 이에 대한 원인이
과거에 천왕성에 있었던
거대한 충돌로 추정한다
천왕성의 축이 심하게 기울어져
있다는 것이 이에 대한 증거이다
지구에서 보면 거의
위에서 보는 것과 같다
반면 해왕성은 내부에
열원이 있어
훨씬 많은 기상 영향을
보여준다
대기의 상위층에서는
수천km에 달하는
거대한 구름을 볼 수 있다
행성의 빠른 자전 속도 때문에
구름은 줄무늬로 형성된다
극에서는 지구에서보다
훨씬 복잡한 모양의 북극광
오로라가 있다
이는 태양풍의 하전 입자가
대기에 들어서면 생기는
현상이다
목성의 오로라는
심지어 더 크다
행성 자체가 그리 큰 규모니
놀랄 일도 아니다
생성 과정에서
덩어리가 좀 더 커졌다면
자체가 태양이 될 정도로
발화됐을 거다
그랬다면 오늘날 우리 태양계에는
두 개의 태양이 존재했을 것이다
특이한 일로 들릴 수 있겠지만
많은 우주계에는
하나 이상의 중심 별이 있다
오리온 대성운에서는 서로 근접해있는
4개의 태양이 발견되기도 했다
또한 이들은 우리 태양 규모의
수백 배에 달하며
전 우주에서
가장 큰 항성에 속하기도 한다
이들의 놀라운 파워는
근처 수천 개의
어린 별을 낳았다
새로 태어난 이 많은 항성 중 다수는
물질이 소행성, 위성, 행성의 형태로
빚어지는 원시 행성 디스크에
둘러싸이게 된다
이중에 한 행성은 언젠가
지적 생명체의 고향이 될 수도 있다
우리의 광활하고 강력한 우주는
무한한 가능성을 제시한다
새로운 세상이 말 그대로
천문학적 규모로 생성된다
오리온 같은 성운은 그 규모가
수백 광년의 거리를 덮을 정도며
수천 개의 새로운 항성을
생산해낸다
하지만 모든 것에는
시작과 끝이 있다
놀라운 탄생과 생성만
있는 게 아니라
혼돈과 파괴도
같은 규모로 일어난다
태양 같이 엄청나게 강력한 물체도
언젠가는 죽는다
하지만 죽기 전에
엄청난 광경의
수정을 남기고 간다
황소자리 성좌는
우리가 볼 수 있는 우주에서
가장 많은 연구가 이루어지는
게 성운의 고향이다
찢어지고 깊이 패인 구조는
이 성운이 마치
폭발한 별이 빙결한 것으로
보이게 한다
고대 중국 천문학자들은 서기 1054년
실제 광경을 목격할 수 있었다
폭발은 눈부시게 밝아
지구에서 낮에도
보일 정도였다고
묘사되었다
그 이후 천 년이 지나면서
게 성운의 태양은
극도로 밀도가 높은
중성자성으로 변화했다
더욱 으스스한 광경은
나사 성운에서 볼 수 있다
여기 초신성의 결실은
거대한 눈을 닮았다
적외선 스펙트럼에서 볼 때
특히 그 유사성이 드러난다
이 충격적인 모습으로 미루어
그곳에서 일어난
치명적인 사건을
짐작할 수 있다
태양이 폭발하면서 그 태양계의
모든 행성과 위성이
중력으로 갈갈이 찢기거나
팽창하는 태양에 의해 증발한 것이다
하지만 적어도 일부 혜성은 살아남아
거대한 잔해를 헤쳐나가고 있다
우리가 이 먼 곳의 체계에 대해
많이 알게 되었다 해도
인류가 그곳에 도달할 수 있는
시대가 올지는 미지수다
인간이 빛의 속도로
여행할 수 있다 해도
수천 년이 걸리는
시간이다
일단은 우리 부근의 천체에
집중하는 것이 합리적이다
과학자들은 그것만으로도
아주 바쁜 나날을 보내고 있다
인간이 만든 방문선을
처음 맞이한 곳은 금성이다
1962년 12월 탐사선 '마리너 2' 호가
상공을 날았다
금성은 밤하늘에서 달 다음으로
밝은 물체이다
가끔은 낮에도 볼 수가 있다
그 이유는 빛을 반사하는 금성의
밀도 높은 대기가
가까운 지구와 결합되는 것이다
금성은 우리의
가장 가까운 이웃일 뿐만 아니라
지구의 '자매 행성' 이라고
부르기도 한다
이는 지구와 금성의
크기, 밀도, 질량이
거의 같기 때문이다
비슷하게 금성의 중력도
우리의 중력에 90% 가깝다
하지만 이러한 유사점에도 불구하고
금성을 휴양지로 삼을 수 없는
주요한 차이점이 있다
첫 번째 장벽은
금성의 대기이다
금성의 대기는 인간에게는 유독한
이산화탄소로 되어 있으며
더욱 안 좋은 것은
열기이다
금성은 섭씨 427도까지
온도가 올라갈 수 있으며
우리 태양계에서 가장
뜨거운 곳이다
또 한가지는 엄청나게 높은
지상 기압이다
1960년대에 처음 이곳에 도착한
러시아 탐사선은
말 그대로 대기압에 의해
으스러졌다
하지만 제대로 된 기술만 이용하면
금성에 로버를 착륙시키는 게 가능하다
이 아래를 바라보면
지옥이 연상된다
지역 명물로는
황산 구름, 산성비
활화산 등이 있다
더욱이 두터운 구름층은
번개와 뇌성으로 흔들린다
지면은 거대한 화산으로
장식되어 있다
그 중엔 다른 금성의 화산들 위로
우뚝 솟아 있는
8km 높이의 거대한
매트 몬스 화산도 있다
총 5만 개 이상의
화산이 존재한다
금성의 또 다른 독특한 특징은
거대한 규모의 용암로이다
한 용암로는 지구에서 가장 긴
나일강을 이길 정도이다
힐드르 포사라고 불리는 이 용암로는
길이가 약 6,800km이다
금성이 우리의 가장 가까운
이웃이긴 하지만
인간이 가장 탐험을 많이 한
외계 행성은 화성이다
인간 방문객에게 더 적합한 곳이니
이해가 가는 일이다
과학자들은 현재 이 붉은 행성을 향한
유인 미션을 21세기 중
2030년대 또는 2040년대에
행할 것으로 기대하고 있다
지금까지 우리가 알게 된 사실은?
화성은 지구와 마찬가지로
암석으로 이루어져 있다는 것이다
하지만 지구 직경의 반밖에 되지 않아
우리 태양계에서 두 번째로
작은 행성이다
화성의 붉은색은 행성과
대기 전체에 퍼져 있는
녹이라고 알려져 있는
산화철의 함유량이 높기 때문이다
이곳의 공기는 이산화탄소를
함유하고 있고 매우 희박하기 때문에
화성은 태양의 온기를
저장할 수 없다
적도 근처의 온도는
낮 기온이 섭씨 0도 정도이다
밤에는 영하 85도까지
급강하한다
이런 환경을
자세히 탐색하기 위해
인류는 여러 개의
로버를 화성으로 보냈다
로버는 환경 자료 외에도
정말 아름다운 경관을
포착해냈다
여름에는 얼음으로 되어 있는
극관이 녹아
독특한 새털구름이 형성된다
실제로 여기 하늘에서
볼 수 있다
봄에는 폭우가 흔해서
대량의 화성 먼지를 쓸어버린다
시속 300마일, 시속 400km
풍속으로 부는 바람으로
먼지 베일 아래 감춰진
지면이 허물을 벗는다
때로는 '모래 바람' 이라고 불리는
작은 사이클론이 일어난다
화성은 다양한 풍경을
제공해 준다
차가운 북쪽에는 먼지로 뒤덮인
드넓은 평지 형태의 낮은 평원이 있고
남반구에는 지질학상으로
더 오래된 형성물과
더 많은 분화구가 있다
화성에서 가장 큰 분화구는
헬라스 플라니시아라고 불린다
이 분화구의 분지는 직경이
천3백마일, 2천km이며
바닥은 행성 전체에서
가장 낮은 위치이다
적도까지 평행하게 뻗어 있는 것은
마리너 계곡이다
이 '마리너 계곡' 은 우리 태양계에서
가장 큰 협곡망이다
4,000km까지 뻗어나가며
가장 넓은 곳은 너비가 700km이다
이 계곡은 서쪽에 이르러
녹티스 래비린터스라고 불리는
미로 같은 형태로 발전한다
'밤의 미로' 라는 뜻이다
광활한 규모에 대해 말하자면
화성에는 최소 두 개의
기록이 있다
하나는 기반 영역이 가장 넓은
거대 화산으로 이름은 알바 파테라이다
1,600km 직경에 비하면
6km의 높이는 그다지
인상적이지 않다
하지만 화성에는
높이가 26km에 달하는
올림푸스몬스 화산이 있다
이는 우리의 전체 태양계에서
가장 높은 고도이다
화성은 지구를 제외하고
인류가 단연코 가장 많이
탐험하고 연구한 행성이다
우리는 수백만 년 전 화성은
훨씬 밀도가 높은 대기와
액체 물이 지면에 존재했을 거라는
사실을 안다
그 당시 화성은 생명체 탄생에
훨씬 적합한 환경을 제공해 주었다
이는 태양풍에 의해 대기가
희박해지면서 바뀌었다
그래도 극관의 얼음에서
박테리아나 미생물 형태의
원시 생명체가 살 수 있었다
그런 생명체는 지구 양극단의
빙하에서도 발견된다
과거의 화성이 생명체에게
좀 더 유리했던 반면
수성 같이 상황이
훨씬 더 나쁠 수도 있었다
수성은 완전히
적대적 환경을 지니고 있다
수성은 우리 태양계에서
'지구와 비슷한' 행성과는 거리가 멀다
지구같이 암석으로 이루어졌다는 것을
제외하면
지구와 비슷한 속성은 거의 없다
시각적으로 이 행성은
달과 유사하다
이는 수성이 우리 태양계에서
가장 작은 일반 행성이라는 점과
일치한다
달과 마찬가지로
수성에도 대기가 전혀 없고
이는 분화구가 흩어진
표면을 볼 때 명백하다
이 위에서 볼 때 이 분화구들은
모래 의에 찍힌 발자국처럼 보이지만
가까이 다가가서 보면 어마어마한
규모의 실체를 실감할 수 있다
가장 큰 분화구로 알려진 건
칼로리스 분지로
직경이 1,600km가 넘는다
이는 곧 너비가
약 100km에 달하는 천체에 의한
충격으로 생겼을 것이라는 말이다
수성은 태양에서
가장 가까운 행성이다
그 가까운 위치 때문에
태양을 향하는 반구는
섭씨 약 400도에 달하는
극도의 온도로 올라간다
반면 어두운 밤을 맞는 반구는
온도가 영하 60도까지 내려간다
이런 환경으로 인해
수성은 온도 차가 가장 심한
행성이 되었다
하루의 순환도 비슷하게 극단적이다
태양 주위를 도는
수성의 특이한 회전 방식으로 인해
수성의 밤은 지구일로
176일 동안 지속된다
수성에서 우리는 우리 태양계의
거의 중심이다
여러 행성과 태양에서
많은 자료를 수집한 반면
우리 영역을 벗어난 구역에는
아직 많은 비밀이 숨겨져 있다
해왕성을 벗어나면 거대한
소행성 영역인 카이퍼대가 있다
카이퍼대는 약 100km에 달하는 크기의
물체 7만 개 이상의 고향이다
이 물체들은 우리 태양계의
생성 과정에서 남은 잔해이며
우리 태양계 행성들의
생성에 포함되지 않은 물질이다
이 물체 중 일부는
질량이 상당 부분에 달한다
그 중에 가장 잘 알려진 것이
1930년 확인된 명왕성이다
처음에는 왜소행성으로
발견되었다
그러다 1978년
동반자 샤론이 발견되었다
이 둘은 마치 우주에서
왈츠라도 추는 것처럼
서로를 중심으로 회전한다
2천 년대 초기에
가까워지면서
점점 더 많은 왜소행성이
발견되었다
그 중 가장 큰 것이 에리스이다
에리스는 우리 달의 약 5배
규모에 달하며
밝은 지면은 동결 메탄으로
이루어져 있다
완전히 성장한 상대와
마찬가지로
모든 왜소행성 역시 지구의 신의
이름이 붙여진다
마케마케는 폴리네시아의 신이다
세드나는 이누이트의
바다의 여신이며
하우미아는 하와이의
출산의 여신이다
그래도 이 모든 것들은
차갑고 어두운 우주에서 이동하는
소행성에 불과할 뿐이다
진정 놀라운 것은 우리 태양계를
벗어난 외계에 있다
결국 우리의 태양도
우리 은하계에 있는
4천억 별 중
하나일 뿐인 것이다
최근 계산에 의하면
이 항성 중 절반 이상이
하나 이상의 지구 규모의
행성을 가지고 있다는 결론이다
우리 은하계의 구조를
좀 더 자세히 들여다 보자
지구에서 보면 육안으로
은하계의 일부를 볼 수 있다
멀리서 원반 형태의 구조로
늘어서 있는
수백만 개의 별에서
나오는 빛으로 이루어진 것이다
우리는 내부에서 보기 때문에
하늘을 가로지르는
희뿌연 안개 띠처럼 보이는 것이다
외부에서 보면 두 개의 장대한 나선팔이
우리 은하계의 모습이다
이 팔은 특히 밝은 별들이
점령하고 있다
어두운 부분은 비어있는 게 아니라
그곳에 있는 항성의 힘이 약한 것이다
우리의 태양계조차 우리 은하계의
중심에서 멀리 떨어진
오리온-백조 자리 팔 안에 있다
은하계의 직경은 다 합치면
약 10만 광년에 달한다
그러니 시속 약 11억km인 빛의 속도로
여행할 수 있다 해도
이 끝에서 저 끝까지 가는 데
십만 년 이상이 걸린다
그럼 이렇게 어마어마한 규모가 어떻게
형태를 유지할 수 있는지가 의문이다
대부분 은하계의
나선형 형태와 밝은 중심을 보면
설명에 필요한 힌트를 얻을 수 있다
이 모든 개별 태양계는
중력의 중심점을 중심으로 회전한다
하지만 우주의 어떤 힘이 이렇게
엄청난 중력을 가질 수 있는 것일까?
그 정답은 50년 전만 해도
천문학자들을 경악게 했을 것이다
바로 블랙홀이다
공상 과학 소설에서나 볼 수 있었던
이 거대한 조직이 실제 존재하는 것이다
기본적으로 블랙홀은 별이 자체 중력의
압력으로 폭발한 것이다
이는 연쇄 반응을 일으켜
점점 더 많은 물질을 블랙홀의
중심으로 끌어들이는 것이다
그리하여 점점 더 밀도가
높아지는 것이다
그에 따라 질량과 중력이
증가하고
블랙홀은 점점 더
강력하게 성장하는 것이다
대부분 은하계의
밝은 중심에 있는 별들은
블랙홀 주위에서
요요 같이 흔들리며
시속 수천만km 속도로
움직인다
어떻게 보면 블랙홀은
섬뜩한 면이 없지 않다
길을 막는 것은 무엇이든
가차없이 없애기 때문이다
하지만 대부분의 항성, 행성, 위성에게
블랙홀은 안전 거리를 유지하고 있어
빨려 들어갈 위험은 없다
대신 블랙홀은 이 모두에게 있어
다양한 은하계의
형태와 크기를 결정짓는
중심 초점이다
블랙홀이 없다면
이런 대형은 존재할 수 없으며
우리는 자연의 아름다움의
이상적인 형태를 놓치게 될 것이다
예를 들어
메시에르 74 은하계를 보자
우리 은하계와 별다르지 않은
전형적인 나선형태의 은하계이다
하지만 M74의 팔은 밝은 핑크빛
부분으로 장식되어 있다
이는 어린 별들에서 나오는 자외선 빛이
밝히는 가스 구름이다
훨씬 비대칭적인
메시에르 66의 모습이다
사자 세쌍둥이에서
가장 큰 은하계이다
이런 비대칭적인 모습은
부근에 있는 두 형제의
중력에 의한 것이다
은하계는 우주를 이동하며
특이한 조합을 이룬다
예를 들어, 이 두 은하계는
Arp 273으로 알려졌다
과학자들은 더 작은 은하계가
큰 은하계를 완전히 통과했고
그 결과 장미를 연상케 하는
형태를 이루었다고 추정한다
20억 년 전 우리의 은하계도
근처의 안드로메다와 충돌했을 수 있다
비슷한 일이 안테나 은하계에도
일어났다
이 두 은하계는
서로 충돌하면서 합쳐져
결과적으로 수십억 개의
새로운 항성을 탄생시켰다
누가 알겠는가?
그 어린 태양계 중 하나에서
생명체가 출현할지
아니면 저 먼 곳 어딘가에
이미 존재할지도?
어쩌면 우리에게
훨씬 가까운 곳일 수도 있다
그렇다 해도 우리 태양계 행성들은
상황이 그다지 좋지 않다
수성은 대기가 없다
한쪽은 너무 뜨겁고
반대쪽은 너무 차갑다
금성은 지면에 물이 없다
참담한 대기열로
증발하기 때문이다
반면 화성의 대기는
너무 희박해서
온기나 물을 저장할 수 없다
그리고 네 개의 가스 거인
목성, 토성, 천왕성, 해왕성은
지면조차 없다
하지만 생명체가 살 수 있는 곳은
꼭 행성일 필요는 없다
위성도 있다
우리 주 행성에는
총 100개의 위성이 있고
그 중 일부는 수성보다
규모가 크다
아이오가 인상적인 예다
아이오는 목성에서 약 4만km
떨어진 곳에서 궤도를 돌며
우리의 달과 비슷한 규모이다
아이오를 가까이서 보면
정말 멋진 달이라고 느낄 것이다
아이오의 지면에서
가장 독특한 구조물은
어마어마한 크기의
화산과 용암 웅덩이이다
기체에서 액체, 고체에 이르는
다양한 종합 상태로
행성 전체를 뒤덮고 있는 성분인
유황의 액화 형태의 바다가 있다
이는 아이오에게
다채로운 외관을 선사한다
우리 태양계 중
아이오에 가장 활발한 화산이 있다
끊임없는 분화로 뿜어 나오는 모든 걸
녹일듯한 용암이 300km 높이에 달한다
너비가 400km에 달하는
거대한 용암 웅덩이를 제외하고도
수백km를 흐르는 용암의 강이 있다
용암의 뜨거운 열기 다음으로
순식간에 영하 18도까지
떨어지는 기온이 있다
이런 극악한 상태를 생명
친환경적이라고 부를 수는 없을 것이다
다음 부근 지역은
심지어 더 추워 보인다
유로파로 가보자
이 위성은 10km 깊이의
얼음층으로 덮여 있다
유로파는 대기가 매우 희박하며
주로 산소로 이루어져 있다
지면은 매우 밝고
모든 위성 중 가장 부드럽고
가장 어린 위성의 하나이다
시각적으로도 놀라운 무질서한
이랑과 도랑의 망으로 연결되어 있다
소위 말하는 이 리네아는
지구의 빙원을 연상케 한다
리네아의 위치와 정렬 상태는
지질학상 과정으로
설명될 수 없기 때문에
우리 태양계에서 가장 큰 비밀 중
하나에 대한 힌트로 볼 수 있다
유로파의 얼음층 밑에는
거대한 액체의 바다가 있다
이 물은 지면과 소통하며
끊임없이 회복하고
그 과정에서 리네아가
형성되는 것이다
과학자들은 이미 얼음층을 뚫고
지구상의 첫 생명체를
탄생시킨 성분인 물 밑으로
들어갈 수 있는
탐사선을 생각하고 있다
또 다른 두 가지 중요한 요소는
산소와 온기이다
유로파의 지면 온도는
평균 영하 150도이다
어떠한 온기라도 전달되기엔
태양에서 너무 먼 곳에 있다
하지만 목성으로부터의 중력이
조석력을 생성해
유로파의 내부를 덥히고
물이 얼어붙는 것을 방지한다
또한, 우주방사선에 의해
얼음에서 배출되는 산소도 있다
과학적 추측에 따르면
이곳의 물은 우리 지구의 바다보다
산소가 풍부하다
그러니 지면의 추위에도 불구하고
유로파는 외계 생명체를 위한
따뜻한 도전 장소가 된다
하지만 이 얼음 세상은
우리 지구와는 너무 다르다
훨씬 지구와 비슷한 곳이 있다
목성의 위성 중 가장 큰 곳이다
규모만 봐도 인상적이다
심지어 수성보다 크기 때문에
그에 따라 타이탄이라는
적절한 이름이 붙었다
타이탄은 유일하게 알려진
밀도가 높은 대기가 있는 위성이다
대부분 질소로 리루어져 있고
메탄이 풍부하다
지면 온도는
영하 170도까지 내려간다
하지만 타이탄은 지구와 매우
유사한 풍경을 가지고 있다
적도를 따라 제나두라는
지역이 있다
이 지역의 규모는
호주와 맞먹는다
여기 높이가 1.6km에 달하는
산이 있다
얼음으로 이루어졌으며
메탄비로 씻겨진 곳이다
낮은 온도 때문에
얼음은 바위같이 단단하다
추위 때문에 액체 물은
찾아볼 수 없다
대신 메탄으로 이루어진 웅덩이와
심지어 바다가 있어 장관을 이룬다
메탄 바다와는 반대로 모래 언덕이
지배하는 사막 같은 지역이 있다
이 모래 언덕은 수백km 길이에
높이가 최고 150m에 달한다
타이탄 지면에 떨어진 비가 말라서 생긴
유기 물질로 구성된 것이다
이렇게 시각적으로 지구와 비슷하기에
이곳에 사는 건 쉽게 상상이 가능하다
추위 때문에 물을 기반으로 한
생명체가 존재하는 건 불가능하지만
타이탄에서 얻은 현재 자료에 의하면
놀라운 힌트가 있다
과학자들은 우리가
산소를 소비하는 것처럼
수소를 소비하는 메탄을 기반으로 한
생물이 있을지도 모른다고 추측한다
이 생명체가 어떤 형태일지는
아무도 모른다
하지만 행동 방침은 확실하다
우린 더 많은 우주선, 탐사선, 로버를
이곳으로 보내
돌멩이 하나하나 밑을
샅샅이 뒤져야 한다
아직 탐사가 거의 이루어지지 않은
흥미로운 천체가 더 남아 있다
왜소행성이지만 카이퍼대에서 보다
훨씬 가까이 있다
화성과 목성의 궤도 사이에
또 하나의 소행성 고리가 있다
거기서 우린 얼음 세계
세레스를 볼 수 있다
우주선 '던' 이 2015년
처음 이곳을 방문해
자세한 정보를 제공하게 될 것이다
하지만 세레스는 유로파와
비슷한 것으로 알려져 있으며
빙하 밑에 바다가 존재할
가능성도 있다
지구도 한때 완전히 빙하기였던 시대가
있었고 빙하 밑 바다의 생명체는
유지될 수 있었기에
이는 특히 흥미로운 사실이다
저 먼 곳에는 많은 놀라운 비밀이 있고
우리의 태양계도 마찬가지다
그러니 이 우주 전체에서
외계 생명체가 있을 가능성이
있을 수도 있지 않을까?
이 이미지를 보면
처음엔 별이 많이 떠있는 전형적인
밤하늘을 포착한 것으로 생각될 것이다
사실, 그렇게 틀린 말은 아니다
놀라운 점은 지금 보이는 이 지역이
너무나 작아 이 이미지에서
달이 차지하는 비율이 우주의
10분의 1도 안 된다는 것이다
또 저기서 빛나고 있는 것은
단지 별뿐만이 아니다
이 작은 빛들은 모두
폭발한 은하계이다
상상해 보라
손톱만한 우리 하늘의 일부 뒤에
만 개가 넘는 은하계가 있다는 것을
각각의 은하계에는
수십억의 태양계가 있으며
우리 태양계에
다른 지적 생명체가 없다 해도
그 확률에 1조를 곱한다면
어떻게 될까?
지금으로선 추측만 가능할 뿐이다
그리고 우리를 기다리는 저 멀고
매혹적인 세상을 꿈꾸는 것뿐이다
우리의 우주 저 먼 곳을
Korean